Barchasi to‘g‘ri,
Siz ilk Java faylingizni
ko‘rishga tayyormisiz?
Aslida siz ushbu faylni yaratish
uchun ba’zi ishlarni bajargansiz.
Keling ortga qaytamiz.
Bizning loyihamizni yaratishda
foydalangan yo‘limizni eslaysizmi?
Biz avtomatik ravishda yangi
activityni yaratadigan
Empty Activity shablonini tanladik.
Bu bizni activity ga nom
berishimizga undadi
va biz MainActivity nomini
qabul qildik.
Faoliyat - foydalanuvchi bajarishi
mumkin bo‘lgan yagona narsa.
Ba’zan faoliyat bitta ekran va ilovadir.
Boshqa hollarda, bitta activity
bir nechta ekranga ega bo‘lishi mumkin.
Activity sizning tartibingizni
qanday ko‘rsatishingiz va
foydalanuvchi bilan
munosabatda bo‘lishingizdir.
Bu holda, shuningdek,
joylashuv uchun standart
XML faylidagi activity_main
nomni qabul qildik.
Natijada, ushbu MainActivity
tartib faylini namoyish etadi.
Masalan, Gmail ilovasida bizda
ConversationListActivity mavjud.
Ushbu activity suhbatlar
ro‘yxatini ko‘rsatadi.
Agar siz ushbu gamburger belgisini bossangiz,
u navigatsiya eshigini ochadi va
siz ijtimoiy xabarlar,
reklama xabarlari yoki yangilanishlar kabi
boshqa ko‘rinishga o‘tishingiz mumkin.
Turli xil ekranlarga o‘tishlariga
qaramay, ularning
barchasi ConversationListActivity ning
tarkibiga kiradi.
Ularning barchasi emaillar
atrofida aylanishadi.
Gmailda yana bir Compose Activity deb
nomlangan yana bir activity mavjud.
Ushbu activity foydalanuvchi uchun yangi
emailni yaratishga mo‘ljallangan.
Natijada har bir activity foydalanuvchi
bajarishi mumkin bo‘lgan muayyan narsaga
qanday yo‘naltirilganligini
ko‘rishingiz mumkin.
Yana bir boshqa misol.
Bu quyoshli ob-havo ilovasi.
Bu aslida Udacity Android kursida
yaratishingiz mumkin bo‘lgan loyiha.
Main activity - bu butun hafta davomida
ob-havo ma’lumotlari ro‘yxatini
ko‘rsatadigan asosiy ekran.
detail activity bir kunlik ob-havoning
tafsilotlarini ko‘rsatadi.
Faoliyat sozlamalarida siz
manzil yoki harorat birliklarini
o‘zgartira olasiz.
Shunday qilib, har bir activity foydalanuvchi
bajarishi mumkin bo‘lgan narsaga
yo‘naltirilganligini ko‘rishingiz mumkin.
Bizning kofe buyurtma qilish ilovamizda
faqat MainActivity ga ega bo‘lamiz.
Dasturimiz haqida gap ketganda,
ilovamiz uchun
MainActivity.java deb nomlangan
faylda main activity aniqlanadi.
E’tibor bering, bu yerda fayl kengaytmasi
yoki qo‘shimchasi java bilan tugaydi.
Shunda, kompyuter u Java fayli
ekanligini bilib oladi.
Aytgancha, kompyuteringizda bu
kabi ko‘rinadi.
Bu siz ilgari ko‘rmagan
yangi fayl kengaytmasi.
Siz bilan tanish bo‘lgan
boshqa fayl kengaytmalari:
activity_main xml fayli uchun xml yoki
image fayllari uchun png yoki jpeg .
Ushbu faylni Android Studiodagi
ilovangizdagi fayllarni ko‘rib chiqish
orqali kompyuteringizda
topishingiz mumkin.
Ushbu fayllarning ko‘pi biz uchun
avtomatik ravishda yaratilgan.
So‘ngra Java ostidagi ilova papkasiga,
keyin com.example.android.justjava ga qarang.
Justjava ilovamizning nomi.
Agar siz kulrang belgilarni kengaytirsangiz,
boshqa fayllar ham qo‘shiladi,
ammo endi ular haqida
tashvishlanishga hojat yo‘q.
Yaxshi
Endi biz MainActivity ni topa olamiz.
Ochish uchun buni ikki marta bosing.
MainActivity ni yaxshiroq ko‘rish ushbu
ko‘rinishni harakatlantiraman.
Endi bu yerda MainActivity uchun
Android studiyasida avtomatik tarzda
yaratadigan barcha kodlar mavjud.
Java kodini birinchi marta ko‘rish
hayratlanarli bo‘lishi mumkin.
Xavotir olmang, bulardan birisini
tushunmaslik odatiy holdir.
Birinchi boshlaganimda
adashdim deb o‘yladim.
Men ilgari ko‘rmagan fayllarni ko‘rib
chiqishda haligacha chalkashaman.
Buni ko‘rsangiz, hamma joyda tasodifiy belgilar
to‘plamini ko‘rishingiz mumkin.
Noodatiy joylarda bo‘shliqlar bilan.
Ba’zi so‘zlar ingliz tilida
tanish bo‘lishi mumkin,
boshqalari esa siz uchun
hech narsa bildirmaydi.
Xavotir olmang, yaqin orada biz ushbu
kodning barchasini tushunib olamiz.
Endi biz Android Studio
bergan kodni o‘zgartiramiz,
buyurtma tugmasini bosganimizda
bizning ilova harakatlanadi.
Havolaga MainActivity uchun
yangi kod kiritilgan quyida
yo‘riqnoma eslatmalarida.
Kodning barchasini shu yerda
nusxalashingizni istaymiz va
Android Studiosiga o‘tib bularning
barchasini belgilab o‘chirib tashlang.
Keyin biz sizga bergan yangi
versiyani joylashtiring.
Siz hozirgina ko‘chirgan kodingizda ba’zi
fikrni qo‘shganimizga e’tibor bering.
Fikr quyidagi formatda keltirilgan.
U ushbu belgilar bilan boshlanadi
va bu bilan yakunlanadi va
istaganingizcha satrlarni
davom ettirishi mumkin.
Mulohazaning maqsadi qandaydir
yo‘l bilan kodni tavsiflashdir.
Va siz uni ingliz yoki boshqa
foydalanmoqchi bo‘lgan
til yordamida tasvirlashingiz mumkin.
Va bu dasturlash tilining
formatiga yoki
qoidalariga mos kelishi shart emas.
Shunday qilib, bu yerda MainActivity
maqsadini tavsiflovchi mulohazamiz bor.
Va individual metodlarning nima
qilishini tushuntirish uchun
ushbu metodlar haqida fikrlarga egamiz.
Agar sizga Javada sharh yozish
haqida ma’lumot kerak bo‘lsa,
shunchaki google ga yuzlaning.
Bu kodni o‘qiyotganga, siz yoki
boshqa odamlarga kodni
nima maqsadda yozilganligini
yaxshiroq tushunishga yordam beradi.
Kodingizni har doim sharhlash
odatiy holdir,
shuning uchun qaytganingizda
uni o‘qish osonroq bo‘ladi.
Agar ko‘proq ma’lumotga ega bo‘lishni istasangiz,
ushbu havolalardan istalganini bosing.
Shuning uchun biz qoldirgan
sharhlarni o‘qing.
Endi buyurtma tugmasi bizning dasturimizda
biron bir narsani bajarishi uchun,
Activity_main layout fayliga yana
bir o‘zgartirish kiritish kerak
We need to add an extra attribute
to the button XML element.
Atribut nomi - onClick .
Va qiymati submitOrder bo‘ladi.
Sizning kodingiz biznikiga mos kelishi uchun
ushbu aniq nomdan foydalaning.
Shuningdek, 0 esingizda bo‘lsin,
chunki bu metod bo‘shliqlar tuya holatidir .
Bu nimani anglatishi haqida tashvishlanmang
hozir.
Bu haqda keyingi videoda
ko‘proq bilib olamiz.
Bundan tashqari, agar siz buni
hali bajarmagan bo‘lsangiz, bu
TextView quantity_text_view ning
identifikatoriga ega.
Ushbu o‘zgartirishlar joylashuvingizga
biz bergan main activity
Java kodingiz bilan
ishlashingizga imkon beradi.
Hozir ushbu o‘zgarishlarni
amalga oshiring.
Main activity tartibi faylini
o‘zgartiring va keyin
MainActivity java faylini
biz sizga bergan bilan almashtiring.
Keyin tekshirish uchun qurilmangizdagi
ilovani ishga tushiring
Bularning barchasidan so‘ng, agar
xatolik bo‘lmasa tugmani bossangiz
nima bo‘lganini ayta olasizmi?
Javobingizni matn maydoniga kiriting.